### 注解（Annotation）

#### 注解的作用

> 从JVM的角度看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解完全由工具决定。

Java的注解可以分为三类：
- 第一类是由编译器使用的注解
> @Override：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
@SuppressWarnings：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

> 这类注解不会被编译进入.class文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。
- 第二类是由工具处理.class文件使用的注解，
> 这类注解会被编译进入.class文件，但加载结束后并不会存在于内存中。
- 第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。

#### 定义注解

Java语言使用@interface语法来定义注解（Annotation），它的格式如下：
```
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
注解的参数类似无参数方法，可以用default设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为value。
```
元注解

##### @Target
最常用的元注解是@Target。使用@Target可以定义Annotation能够被应用于源码的哪些位置
- 类或接口：ElementType.TYPE；
- 字段：ElementType.FIELD；
- 方法：ElementType.METHOD；
- 构造方法：ElementType.CONSTRUCTOR；
- 方法参数：ElementType.PARAMETER。
eg：
```
定义注解@Report可用在方法上，我们必须添加一个@Target(ElementType.METHOD)：
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

##### @Retention

另一个重要的元注解@Retention定义了Annotation的生命周期：

仅编译期：RetentionPolicy.SOURCE；
仅class文件：RetentionPolicy.CLASS；
运行期：RetentionPolicy.RUNTIME。

> 如果@Retention不存在，则该Annotation默认为CLASS。因为通常我们自定义的Annotation都是RUNTIME，所以，务必要加上@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)这个元注解：

```
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```
##### @Repeatable

使用@Repeatable这个元注解可以定义Annotation是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。
```
使用@Repeatable这个元注解可以定义Annotation是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。
```
经过@Repeatable修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个@Report注解：

##### @Inherited
> 使用@Inherited定义子类是否可继承父类定义的Annotation。@Inherited仅针对@Target(ElementType.TYPE)类型的annotation有效，并且仅针对class的继承，对interface的继承无效：
```
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```
在使用的时候，如果一个类用到了@Report：
```
@Report(type=1)
public class Person {
}
```
则它的子类默认也定义了该注解：



##### 如何定义Annotation

第一步，用@interface定义注解：
```
public @interface Report {
}
```
第二步，添加参数、默认值：{}
```
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
把最常用的参数定义为value()，推荐所有参数都尽量设置默认值。
```
> Java使用@interface定义注解：

> 可定义多个参数和默认值，核心参数使用value名称；

> 必须设置@Target来指定Annotation可以应用的范围；

> 应当设置@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)便于运行期读取该Annotation。

#### 处理注解
Java的注解本身对代码逻辑没有任何影响。根据@Retention的配置：

- SOURCE类型的注解在编译期就被丢掉了；
- CLASS类型的注解仅保存在class文件中，它们不会被加载进JVM；
- RUNTIME类型的注解会被加载进JVM，并且在运行期可以被程序读取。

> 因为注解定义后也是一种class，所有的注解都继承自java.lang.annotation.Annotation，因此，读取注解，需要使用反射API。

> Java提供的使用反射API读取Annotation的方法包括：
> 判断某个注解是否存在于Class、Field、Method或Constructor：
- Class.isAnnotationPresent(Class)
- Field.isAnnotationPresent(Class)
- Method.isAnnotationPresent(Class)
- Constructor.isAnnotationPresent(Class)

> 使用反射API读取Annotation：
- Class.getAnnotation(Class)
- Field.getAnnotation(Class)
- Method.getAnnotation(Class)
- Constructor.getAnnotation(Class)

> https://www.bookstack.cn/read/liaoxuefeng-java/34bd9f6a7dfe0a2f.md

##### 使用注解

> 注解如何使用，完全由程序自己决定。例如，JUnit是一个测试框架，它会自动运行所有标记为@Test的方法。

> 我们来看一个@Range注解，我们希望用它来定义一个String字段的规则：字段长度满足@Range的参数定义：
```
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Range {
    int min() default 0;
    int max() default 255;
}
在某个JavaBean中，我们可以使用该注解：
public class Person {
    @Range(min=1, max=20)
    public String name;
    @Range(max=10)
    public String city;
}
定义了注解，本身对程序逻辑没有任何影响。我们必须自己编写代码来使用注解
void check(Person person) throws IllegalArgumentException, ReflectiveOperationException {
    // 遍历所有Field:
    for (Field field : person.getClass().getFields()) {
        // 获取Field定义的@Range:
        Range range = field.getAnnotation(Range.class);
        // 如果@Range存在:
        if (range != null) {
            // 获取Field的值:
            Object value = field.get(person);
            // 如果值是String:
            if (value instanceof String) {
                String s = (String) value;
                // 判断值是否满足@Range的min/max:
                if (s.length() < range.min() || s.length() > range.max()) {
                    throw new IllegalArgumentException("Invalid field: " + field.getName());
                }
            }
        }
    }
}
```


#### 泛型

泛型是一种“代码模板”，可以用一套代码套用各种类型。

> 编写泛型时，需要定义泛型类型<T>；

> 静态方法不能引用泛型类型<T>，必须定义其他类型（例如<K>）来实现静态泛型方法；

> 泛型可以同时定义多种类型，例如Map<K, V>。

##### 擦拭法

泛型是一种类似”模板代码“的技术，不同语言的泛型实现方式不一定相同。

Java语言的泛型实现方式是擦拭法（Type Erasure）。

因此，Java使用擦拭法实现泛型，导致了：

- 编译器把类型<T>视为Object；
- 编译器根据<T>实现安全的强制转型。

擦拭法决定了泛型<T>：

不能是基本类型，例如：int；
不能获取带泛型类型的Class，例如：Pair<String>.class；
不能判断带泛型类型的类型，例如：x instanceof Pair<String>；
不能实例化T类型，例如：new T()。
泛型方法要防止重复定义方法，例如：public boolean equals(T obj)；

子类可以获取父类的泛型类型<T>。

##### extends通配符
```
public interface List<T> {
    int size(); // 获取个数
    T get(int index); // 根据索引获取指定元素
    void add(T t); // 添加一个新元素
    void remove(T t); // 删除一个已有元素
}

int sumOfList(List<? extends Integer> list) {
    int sum = 0;
    for (int i=0; i<list.size(); i++) {
        Integer n = list.get(i);
        sum = sum + n;
    }
    return sum;
}
```

为什么我们定义的方法参数类型是List<? extends Integer>而不是List<Integer>？从方法内部代码看，传入List<? extends Integer>或者List<Integer>是完全一样的，但是，注意到List<? extends Integer>的限制：

- 允许调用get()方法获取Integer的引用；
- 不允许调用set(? extends Integer)方法并传入任何Integer的引用（null除外）。

> 因此，方法参数类型List<? extends Integer>表明了该方法内部只会读取List的元素，不会修改List的元素（因为无法调用add(? extends Integer)、remove(? extends Integer)这些方法。换句话说，这是一个对参数List<? extends Integer>进行只读的方法（恶意调用set(null)除外）。

使用extends限定T类型

在定义泛型类型Pair<T>的时候，也可以使用extends通配符来限定T的类型：

`public class Pair<T extends Number> { ... }`

- 因为Number、Integer和Double都符合<T extends Number>。


> 使用类似<? extends Number>通配符作为方法参数时表示：

- 方法内部可以调用获取Number引用的方法，例如：Number n = obj.getFirst();；

- 方法内部无法调用传入Number引用的方法（null除外），例如：obj.setFirst(Number n);。

即一句话总结：使用extends通配符表示可以读，不能写。

使用类似<T extends Number>定义泛型类时表示：

泛型类型限定为Number以及Number的子类。


##### super通配符

和extends通配符相反，这次，我们希望接受Pair<Integer>类型，以及Pair<Number>、Pair<Object>，因为Number和Object是Integer的父类，setFirst(Number)和setFirst(Object)实际上允许接受Integer类型。


我们使用super通配符来改写这个方法：
```void set(Pair<? super Integer> p, Integer first, Integer last) {
    p.setFirst(first);
    p.setLast(last);
}
```
注意到Pair<? super Integer>表示，方法参数接受所有泛型类型为Integer或Integer父类的Pair类型。

因此，使用<? super Integer>通配符表示：

- 允许调用set(? super Integer)方法传入Integer的引用；

- 不允许调用get()方法获得Integer的引用。

唯一例外是可以获取Object的引用：Object o = p.getFirst()。

换句话说，使用<? super Integer>通配符作为方法参数，表示方法内部代码对于参数只能写，不能读。


对比extends和super通配符
我们再回顾一下extends通配符。作为方法参数，<? extends T>类型和<? super T>类型的区别在于：

<? extends T>允许调用读方法T get()获取T的引用，但不允许调用写方法set(T)传入T的引用（传入null除外）；

<? super T>允许调用写方法set(T)传入T的引用，但不允许调用读方法T get()获取T的引用（获取Object除外）。

> 无限定通配符

我们已经讨论了<? extends T>和<? super T>作为方法参数的作用。实际上，Java的泛型还允许使用无限定通配符（Unbounded Wildcard Type），即只定义一个?



`void sample(Pair<?> p) {}`

```
- 因为<?>通配符既没有extends，也没有super，因此：

不允许调用set(T)方法并传入引用（null除外）；
不允许调用T get()方法并获取T引用（只能获取Object引用）。
<?>通配符有一个独特的特点，就是：Pair<?>是所有Pair<T>的超类：
```