# javase基础复习

一、继承
-
> 继承是面向对象编程中非常强大的一种机制，它首先可以复用代码。当我们让Student从Person继承时，Student就获得了Person的所有功能，我们只需要为Student编写新增的功能。Java使用extends关键字来实现继承：
```
class Person {
    private String name;
    private int age;
    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
    public int getAge() {...}
    public void setAge(int age) {...}
}
class Student extends Person {
    // 不要重复name和age字段/方法,
    // 只需要定义新增score字段/方法:
    private int score;
    public int getScore() { … }
    public void setScore(int score) { … }
}
```
> 继承有个特点，就是子类无法访问父类的private字段或者private方法。例如，Student类就无法访问Person类的name和age字段：
>> 这使得继承的作用被削弱了。为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把private改为protected。用protected修饰的字段可以被子类访问：

> super关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用super.fieldName

> 在Java中，任何class的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句super();
```
class Student extends Person {
    protected int score;
    public Student(String name, int age, int score) {
        super(); // 自动调用父类的构造方法
        this.score = score;
    }
}
```
> 如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用super()并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

>这里还顺带引出了另一个问题：即子类不会继承任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

#### 向上转型
> 如果Student是从Person继承下来的，那么，一个引用类型为Person的变量，能否指向Student类型的实例？

` Person p = new Student();`
> 把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）

#### 向下转型

> 如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）
```
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```
> 因此，向下转型很可能会失败。失败的时候，Java虚拟机会报ClassCastException
>> 为了避免向下转型出错，Java提供了instanceof操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型：
```
利用instanceof，在向下转型前可以先判断：
Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```
> instanceof实际上判断一个变量所指向的实例是否是指定类型，或者这个类型的子类。如果一个引用变量为null，那么对任何instanceof的判断都为false。

>具有has关系不应该使用继承，而是使用组合，即Student可以持有一个Book
```
class Student extends Person {
    protected Book book;
    protected int score;
}
```